---
layout:     post
title:      别让猴子跳回背上
date:       2019-10-20
author:     周思进
header-img:	
catalog: false
tags:
    - 随感
---

《别让猴子跳回背上》，这是国庆期间读的书。该书主要是针对领导如何不被下属的问题占用过多的时间，导致自己没有时间去做自己的任务。

我虽然不是领导，不过也有带带新人，新人遇到的问题，也会经常询问我帮忙看看，自己往往就是在他位置上坐下来，然后就帮忙看起来了，要么是直接帮忙定位到了问题原因，要么就是自己也没搞清楚，然后就跟他说，我回去看看，到时再跟你说，明明是他应该去解决的问题，实际上大部分时候是我在解决处理了。

看完《别让猴子跳回背上》之后，我觉得核心就是明确搞清楚下一步要处理的事情应该仍旧在对方身上，而不是跳到自己身上，然后由他来等你这边的结果。现在处理这些问题的时候，都会尽量提醒下自己，做到如下几点：

1、你该做的，是给他指点，提供排查思路，让他自己先按提供的思路去确认下，而不是自己坐下来就帮他查看。

2、如果自己也一时没有思路，那就告诉他，我现在有点忙，你再整理下问题的现象，说明下你处理过的排查手段（这个过程很多时候会让他再去多做一些排查工作，因为有时候发现连基本的打印明确一些信息也都没做），然后发邮件给我，自己再网上搜索看看有没相似的问题，后面再跟我说说进展。

通过他发给你的报告，会了解到更多的信息，也有助于自己理理排查思路。而这期间，他也不是一味的等你回复，明确他还需要继续去跟进确认。

3、有些事情如果是自己也拿不定主意，还需要上级明确的，那也需要带着新人一块去询问参与讨论，再让他整理信息。

需要尽早培养下属自己解决问题的能力。


---

除了问题解决，日常工作安排，不要分解的过细，至少在实现上应该让对方去思考该怎么做，还有需要告知在什么时间内给结果，更进一步还应该明确，需要多久汇报下工作进展等等。

在这个过程中，你不应该再去操心他做的怎么样了，不要过多的去询问他，该做的就是相信对方。如果对方中间发现会逾期，来不及完成，就需要及早说明原因告知；到了截止日期，就该提交工作成果物，如果没有，那就是下属的问题，犯错，也是成长。

同样反过来，很多时候，我们收到的任务都没个时间说明，也不知道对方什么时候需要完成，就应该明确问清楚对方，这个需要在什么时间点完成。


---

书中谈到下属的任务层级分5个：
> （5）独立行动，例行性报告（最高层级）。  
（4）行动，但需立即请示（意味着报告频率超过例行程度）。  
（3）提出建议，按照裁断的结果行动。  
（2）请示要做什么。  
（1）等待指示（最低层级）

从这5个等级，也可以从我们作为下属的角度来审视下我们自己目前处在哪个层面。

从入职的新人来看，大部分都处于最低等级，基本都是等上头安排事情做，如果手头没事，也不会想着问领导我可以做些什么。

第二层，基本可以通过沟通明确如果事情做完了，就主动汇报，然后请示接下来要做什么。也可以通过要求写工作日志，每天记录自己都干了些什么，每天或者每周固定发给领导查看，这样，如果无所事事，日志写的也不好看，基本也就会想到跟领导询问有什么事情可做。

第三层，我的理解就是领导给的任务，需要你下去思考如何解决，如果发现有多个实现方案，不要直接请示领导应该做哪个，而应该有自己的决策，说明各个方案的优劣点，然后自己选择出你觉得那个应该执行的方案，再来请示领导是否可行。

第四层，那就是有自己的想法了，常见的就是觉得这块代码有问题，想进行优化修改等等，需要跟领导说明下，是否可以安排时间去进行处理。

第五层，这一层应该就是基本都由自己来规划之后需要做什么，偶尔进行例行性报告。

---

其他几点：

1、我们在做事情的时候，都会分清轻重缓急，这个在之前的文章[时间规划](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Nzk5Njg3OQ==&mid=2247483680&idx=1&sn=8db01e3c2d27279261612d11b74c2342&chksm=fe4ba500c93c2c163fb7f1b9ce93d49e707d7b3be407c5bc8bfa322882d693fc775ad9712886&token=1093474431&lang=zh_CN#rd)也提到过，这里补充下，领导安排的事情尤其要放心上~ ，有些事情领导布置可能说不急，但只要没有比这更急的事情要处理，你都应该想着优先处理领导的任务，定好自己的任务优先级。

2、不要越级汇报。

3、多面对面的交流，或者电话沟通直接快速明确需要的信息，而不是通讯工具一句一句的敲打询问或者邮件回来回去的询问，这样效率太低下了。

