---
layout:     post
title:      做边际成本递减的事情
date:       2019-08-25
author:     周思进
header-img:	
catalog: false
tags:
    - 随感
---

这周开始看《人生护城河》，毕竟上周才说要每周输出自己的观点来着。自己的见识和阅历都不够，还真做不到信手拈来就能输出一篇观点类的文章，那就多读读书吧。也不等看完一本再来写什么感想，搞不好等我看完一本，前面看了啥都忘了...

看多少，有什么想法，那就写什么吧。

---

书中说道人生商业模式分4种，其中2点目前我觉得有必要有个清晰的认识：  
1、无杠杆卖时间，也就是你这个时间产出的收益是一次性买卖，后续不会有新增收入  
2、有杠杆卖时间，就是你当前时间产出的成果，后续可能会有源源不断的收益，非一次性买卖

很明显，作为普通员工的我，目前就属于第一种，无杠杆卖时间。每天工作所投入的时间，其财富在当下时间是不会有额外收入的，你也只能靠以此来提高自己的工作技能，给后面晋升或者跳槽来提高自己的收入。但这样的次数越往后也就越少，很可能到达一个天花板就上不去了。

所以很有必要有个意识，靠工作其实是很难赚到很多钱的，你需要明白你应该通过有杠杆卖时间来赚取额外的收入。

---

有杠杆卖时间的事情，书中也有提到，比如做微信公众号，坚持写作；把闲钱拿去投资股票；在工作中不把自己当做一个普通员工，而是要有合伙人的心态，把公司产品当做自己的产品来做。

第一点，写公众号，我也刚开始，靠这个得到额外收入，对我而言，我觉得至少很长一段时间都是不可能的... 所以给这个的定位是通过输出来提高自己的技术能力，无论是晋升还是跳槽都会有所点帮助。

第二点，投资这个我目前是真一窍不懂，也不敢碰...  后面再找时间学习。

第三点，觉得是真的很有必要有合伙人这样的心态，有这样的心态，工作中你就会积极很多，不会总想着踢皮球，领导也能够感受到你的用心，这应该是实实在在能受益的。当然做到这点都会有点难度，但时刻提醒下自己，应该保持这样的心态总是好事。

总结下来，目前我需要做好第一点和第三点。当然这些前提都是需要自己有一个清晰的目标，有目标才会有计划，在执行过程中经常提醒自己你想要的是什么，不要忘记初心，着眼未来，不要被短期的利益诱惑（懂得舍弃），你才能够坚持下来，得到想要的结果。

（我目前的长远目标，其实也不清晰，只是有个想法有朝一日能够被组内称为技术大牛，可以给团队提供帮助，解决技术难题。嗯，这得学好多好多东西啊..  你呢？ 你的目标是啥？）

---

除了有意识做有杠杆卖时间的事情（做边际成本递减的事情）外，你还需要有意识提升自己的见识，因为个人的能力和收入是会随着见识的增加而跟上。增加见识我想除了和优秀的人交流，最方便的就是多读书了。嗯，看样子前面给自己的定的小目标又多了一点动力，坚持多读书，多学习，即便每周只读一点点，也永远比不读书好！


---

书中有一个观点，忘记扬长补短，因为人们往往总是想着补短，而忘记了最应该做的扬长。这一点就是提醒自己，你最应该做的是把你的优势发挥出来，让别人一想到你就知道你的优势，而不是一个普普通通的你，各方面都一般般，却没有什么优势，这个在职场中的确是很有危机感的。

所以想清楚自己目前的优势在哪，在这方面比别人做到更强，更有竞争力。对我而言，我思来想去，这优势还真不明显...只能说比组内人员网络相对比较熟悉，但这其实更多的是基于本身处理的业务模块导致，这就有点术业有专攻的意味了...  不过既然想不清楚，那就把目前已有的一点优势做到更大，好好再踏实的学习网络知识，巩固基础，将来能成为这方面的专家。

（你呢？你想过自己的优势在哪吗？）





