---
layout:     post
title:      git基础命令
date:       2019-08-11
author:     周思进
header-img:	
catalog: true
tags:
    - git
---

搭建github个人博客，使用了一些基础的git命令，整理记录下。

### 基础配置

通过如下命令设置你的git用户名和邮箱地址，这个用户名并不要求得是你的github账户名，应该是随便设置一个名称都可以，主要用于git提交修改等查看是谁做了变动，重点应该是邮箱设置，这样有任何问题，可以通过邮箱联系到对方。  

git config --global user.name 'Your name'  
git config --global user.email 'Your email'  
<br/>  

### 将仓库克隆到本地

在github选择你要克隆到本地的仓库，获取对应仓库的url地址，在本地通过如下git命令将仓库克隆到本地。  

git clone url.git  
<br/>  

### 本地操作命令

##### git status  
在本地对文件做了一些修改之后，可以通过‘git status’命令查看哪些文件发生了变更，或者哪些文件是新增的还是被删除了。  
<br/>  


##### git add  
在使用git status命令的时候，都有提示&nbsp; use “git add <file>...” to update what will be committed。  


使用该命令需要了解下工作区和缓存区的概念，工作区就是本地最新的改动都是在工作区，而缓存区则是工作区某个改动觉得OK，可以先将改动通过命令‘git add file’暂存到缓存区，但并不急着提交，可以继续在工作区进行改动，要是后面的改动觉得比前面缓存区的改动更好，可以将工作区新的改动添加到缓存区，覆盖原有的修改记录，如果觉得本地的改动不好，那也可以将缓存区的改动再覆盖工作区的变更。

通过命令‘git add -u’将已经添加到缓存区的文件在工作区中有新的改动都更新到缓存区。  
<br/>  



##### git diff  
修改完之后，在最终提交到分支上前，肯定需要检查下自己的修改是否有无问题，可以通过git diff命令查看文件修改前后的差异。  
这里也区分工作区和缓存区的概念，记住如下三种命令使用场景即可。  

命令 | 效果
---|---
git diff --cached  | 将缓存区和分支最新版本进行比较
git diff | 将缓存区和工作区进行比较
git diff HEAD | 将工作区和分支最新版本进行比较  

上面三个命令都可以在后面跟单个文件进行查看  
<br/>  


##### git commit  
当缓存区的改动已经满意觉得可以提交上去了，可以通过git commit命令将缓存区的修改提交到分支上去，最好直接附带 -m  选项，后面跟对应的修改记录说明（通过单引号括起来），否则会进入写日志的窗口，写完日志说明再最终提交上去。

<br/>  

### 远端同步操作
本地修改完之后，需要同步到github仓库

##### git remote -v  
先查看远端版本库信息，主要是看仓库名在本地对应的别名，可以通过‘get remote -v’命令查看，如果是按上面的命令直接将仓库克隆到本地，那么执行该命令，可以看到对应的push和fetch对应的仓库别名都是origin。  

也可以通过命令git remote add remote_name <url>，将远端库命名为remote_name。  
<br/>  
<br/>  

##### git pull  
如果你这中间有手动在github上进行页面修改更新提交，那么本地修改后，执行git push，会提示失败，需要先将远端修改更新到本地，通过‘git pull’命令将远端的修改同步更新到本地分支。  
<br/>  


##### git push
在确认本地修改记录没问题的情况下，可以将本地的修改记录同步更新到github分支上了，使用‘git push remote_name’完成上述操作。