---
layout:     post
title:      聊天服务器-编写TCP服务器
date:       2019-08-03
author:     周思进
header-img:	
catalog: false
tags:
    - 聊天服务器
---

网络编程中涉及的各地址结构体及相关接口入参不够熟，常常需要通过查找来确认，本文通过man手册来快速查找相关信息以编写一个简单的TCP服务器。

 

首先对TCP通信的整体流程要有所了解，两端通信首先需要知道目标主机是谁，这个可以通过IP地址来确定，而跟目标主机的哪个应用通信，则可以通过端口号来区分，而同一端口号可以被不同的协议所使用，所以还得明确通信使用的协议方式。

 

基本常见tcp服务器实现流程如下：

socket->bind->listen->accept

 

1、先创建一个套接字，确认要使用的地址族和协议方式

2、将该套接字与本地ip地址和端口号进行绑定

3、对该套接字设定最大允许的客户连接数

4、开启监听模式，等待客户端连接

 

确认流程之后，对其中涉及的接口通过man手册明确需要传递的入参。  

通过man查看的时候，信息会比较多，对于编写一个简单可用的TCP服务器程序，基本看下当前用的着的，到时遇到其他问题再来查。

---

一、

```c
int socket(int domain, int type, int protocol);
```

domain入参指定地址族，如ipv4通信，使用AF_INET；ipv6通信，则使用 AF_INET6。



type入参指定套接字类型，如tcp协议是SOCK_STREAM，udp协议是SOCK_DGRAM。



protocol入参默认使用0表示根据前面的domain和type选择适应的协议。

 

这样第一步创建套接字就算完成了。

二、

```c
int bind(int sockfd,const struct sockaddr *addr,
                socklen_t addrlen);
```

有了套接字之后，需要绑定ip地址和端口号，这里的重点在于入参addr，该指针对应的结构体在man手册中说明如下：

> The rules used in name binding vary between address families.  Consult the manual entries in Section 7 fordetailed information.  For AF_INET seeip(7), for AF_INET6 see ipv6(7), for AF_UNIX see  unix(7),  for AF_APPLETALK  see  ddp(7), forAF_PACKET seepacket(7), for AF_X25 see x25(7) and for AF_NETLINK see netlink(7).

 

> The actual structure passed for the addr argument will depend on the addressfamily.  The sockaddr structure isdefined assomething like:

 >          struct sockaddr {
 >              sa_family_t sa_family;
 >              char        sa_data[14];
           }

 
> The only purpose ofthis structure is to cast the structure pointer passed in addr in order to  avoid compiler  warnings.

其结构体是为解决编译问题对入参做了强制转换，而实际传递的地址根据不同的地址族有所不同，比如AF_INET可以通过 ip(7)手册查看。

 

通过ip(7)手册查看到，ipv4的地址格式如下：

```c

struct sockaddr_in {
  sa_family_t    sin_family; /* address family: AF_INET */
  in_port_t      sin_port;   /* port in network byte order */
  struct in_addr sin_addr;   /* internet address */
};
/* Internet address. */

struct in_addr {
  uint32_t       s_addr;     /* address in network byte order */
};
```

其中sin_family指定使用AF_INET。



sin_port是需要绑定的端口号，需要注意是通过网络字节序存储。



sin_addr是一个结构体，用于存储所要绑定的ipv4地址，也需要通过网络字节存储，如果想绑定当前主机的任何一个地址，即不明确指定，则可以使用INADDR_ANY进行赋值（其实就是将s_addr赋值成0）。

 

另外手册里有提到对于已建立连接的tcp套接字在关闭之后，需要等待一段时间之后才可用，除非设置了SO_REUSEADDR标志。

 

通过对这些了解后，bind接口也就基本完成了。

 

在看bind帮助手册的时候，有提到socket(7)可以查看更多关于sockets的信息，看了下该帮助手册基本把常用的接口及大致用途都说明了下，很有参考意义，还有选项设置。

三、

```c
int listen(int sockfd, int backlog);
```

这个接口相对简单，表示的是等待连接队列中限制的最大连接数。

四、

```c
int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
```

accept接口用于等待客户端连接，客户端连接后，其客户端信息（ip和端口）就会存储在入参addr里，addrlen是一个值-结果入参，如果不需要获取这些信息，可以置成NULL。该接口调用成功返回的是一个文件描述符，可用于后续的读写通信。

 

需要注意的是如果socket不是非阻塞的，那么在没有客户端连接的情况下，accept会阻塞调用直到有一个连接过来。



这样一个基本的tcp服务器就编写完成了。