---
layout:     post
title:      加强和领导的沟通
date:       2019-09-08
author:     周思进
header-img:	
catalog: false
tags:
    - 随感
---

《人生护城河》看了一半了，继续记录自己的几点心得体会。


1、加强和领导的沟通

我觉得要多和领导沟通，是真的需要领导参与讨论，而不是任何小事都和领导沟通。有些事情，你可以决定，觉得有必要让领导知道的话，那么就邮件抄送告知下。

如果不确定自己定的方案好不好，那就有必要直接当面沟通讨论明确，而不要想着邮件已经抄送到领导了，就觉得领导一定会看到了。

而和领导多沟通，更多的其实是要你多主动的去做事情，而不是想着等事情来了再和领导沟通，也就是你要有合伙人的心态，多主动点。

发现问题也是，不要觉得还没爆出来，就不跟领导讲，自己偷偷摸摸的修改掉就当完事了。如果后面问题爆出来到了领导那里，你说你老早知道了，只是没说，那就更加不好了。

另外最基本的就是任务汇报了，领导给你安排的任务，也需要主动汇报工作进展，而不是真的等到了截止日期的那天你才反馈说做完了，或者有啥问题，至少时间过半，说明下当前的进展如何，让领导放心，有问题也可以及时说出来，及时得到帮助解决。


---

2、如何保证自己的工作安全？

要有自己的专长，前面文章《做边际成本递减的事情》也说过，一定要让别人一想到你，就知道你的强项是啥，而且至少在公司内属于该领域专家级别的水平，而不是啥都普普通的。所以更建议在学习上先深后广。

而要让别人认识到这一点，其实也需要你日常工作中在这个领域多多帮助别人，间接提高自己的技术影响力，或者多输出文档，让别人更多看到你的技术输出。

另外到了后面就免不了要带新人，不说真的倾囊相授（我觉得学会一样东西，还是更多的需要自己去实践领会了才行），但至少不能有教了徒弟饿了师傅的心态。

如果真出现这样的情况，那可能说明自己在这一领域学的其实也还不够专业，只是比较皮毛的东西，任何人都可以轻松学习，还是需要更努力的去学习才行。

也需要自己把目光放长远点，放到更大的人才市场竞争中，还有看更远的未来，如果到了40岁，你还是现在这样的知识体量，不害怕吗？  不要停止学习，给自己加油！

---

3、整理

书中有谈到搬家收拾的事情，这个整理真的是一门学问，对于一直没打开使用过的东西，如无纪念意义，真的可以考虑丢弃了，后面找时间也收拾收拾乱乱的家...

---

4、最后再说说找工作这事

我们努力学习，努力工作，当然希望自己可以能够升职加薪或者跳槽得到一个更好的工作，有一份更好的收入。

不过这里还是需要提醒下自己，不要一味就只看重收入。有好的机会、好的平台，就该抓住机会，要有这样的意识。

对比去年找工作的经历，自己其实就有点追求涨薪幅度，而没有抓住好那个平台机会，现在想来还是自己的见识不够。

为了抓住后面更好的机会，对于现在自己的闲暇时间也要好好管理，懂得自律，而不是一味的放纵自己。（当然家庭也很重要，我现在周末两天白天基本都是在陪娃的，只有晚上空出来写写文章）

最好能有第二份收入，这样在职业选择时，视野也能够更加开阔。看样子后面真的有必要对理财了解下，自己对这方面知识真的是相当空缺...

最后不忘初心（这周刚好把公众号菜单栏加了不忘初心这一栏），也时常多多提醒自己，重要但不紧急的事情一定要投入时间精力去做。

---

推荐阅读：  
[时间规划](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Nzk5Njg3OQ==&mid=2247483680&idx=1&sn=8db01e3c2d27279261612d11b74c2342&chksm=fe4ba500c93c2c163fb7f1b9ce93d49e707d7b3be407c5bc8bfa322882d693fc775ad9712886&token=47414310&lang=zh_CN#rd)  
[做边际成本递减的事情](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Nzk5Njg3OQ==&mid=2247483824&idx=1&sn=ecf6fe4eeab01c96673386da3eb6c0d7&chksm=fe4ba590c93c2c86f63b5f8660724aed4a7ae1dcf8a20fb7620b1ae48bb10fe9638db6ac1025&token=47414310&lang=zh_CN#rd)





