---
layout:     post
title:      不忘初心，继续努力
date:       2020-05-30
author:     周思进
header-img:	
catalog: false
tags:
    - 随感
---

我应该是在19年7月份开了自己的个人公众号，给自己定的目标就是一周至少写一篇文章进行分享，到目前为止应该基本做到了。  

快一年过去了，基本也没什么关注的人和阅读量，不过从开始开公众号准备写文章的时候，就想好了自己的目的是为了提高自己的技术能力，所以一直坚持下来了。

不过一年下来，写的文章仍旧是很基础，没特啥技术含量的～ 质量也不高...   
不过我还是深信一点，每周学习总结，可以走的更远一点。开头一直写简单的技术文章，只要每周一篇的目标还在，那也总有要写完的时候，也就不得不继续学习补充知识，才能有所输出。

也许最终效果没那么理想，但我也希望自己是一个不断在努力学习的人，可以让自己骄傲下也不错，能给宝宝后面树立一个好榜样更好，让她知道学习是一件终身的事情，不忘初心，继续努力！

然后极客时间 ARTS 都已经好几期了，中间也有想过参与，但都退缩了～  觉得自己估计也坚持不下来...  这次又看到新一期活动，想想逼自己一把，至少凡事总得先试试再说，当然我期望的是可以都坚持下去。

对于算法这块，自知底子真不行... 头大，注册了下 LeetCode 账号，就先挑简单的一题一题做过去再说，也许慢慢就能做出感觉了～

英文阅读，我也没啥头绪，不知道该从哪挑适合自己的英文文章看，最后想了想，就先英语专栏里的英文文章读读，顺带完成这个专栏学习（堆积的课程没学完的真不要太多....），后面再看看别的专栏里推荐的英文资料看看，记得《全栈工程师修炼指南》和《左耳听风》专栏都有不少；再不行也可以看看其它 ARTS 分享的英文文章，看看自己阅读理解的和对方是否一致，毕竟自己英文阅读水平也很头疼... 

技巧方面，我想了下是先学习下 vscode ，现在工作开发是用的 source insight（不知道搞嵌入式开发的是不是基本都用这个），看好好学习下 vscode ，能否很好的提高编码效率，学习工具使用也算技巧吧～～

分享部分，本身自己每周会写一篇文章，即便写的再一般，也得拿出来分享下，就这样吧。 

好了，下面是 ARTS 第一周记录（后面还是只考虑在 infq 写作平台打卡记录，希望一起来加入，一起学习成长！）：

---


## Algorithm

从第一题<两数之和>开始做起～ 提交记录：  
https://leetcode-cn.com/submissions/detail/74777891/



<br/>

## Review  

[The Product-Minded Software Engineer](https://blog.pragmaticengineer.com/the-product-minded-engineer/?utm_source=wanqu.co&utm_campaign=Wanqu+Daily&utm_medium=website)

文中讲述了如何成为一个更具有产品思维的工程师，整理2点如下：

1、不要产品经理说要做啥就做啥，至少需要了解这个功能的使用场景是什么？做这个功能给用户提供了什么服务？为什么要这么做，是否合理，是否有更好的方案？多问几个为什么，也有助于更好的理解业务。在这过程中，也需要和产品经理多沟通，向他们学习产品设计的理念。

2、在更好理解业务的同时，自己也可以去发现当前这些业务是否有优化的空间来提高用户的使用体验，积极主动提出产品意见。


<br/>

## Tip  

先学习vscode使用，这周刚好用 python 做leetcode遇到缩进问题，学习了下如何缩进设置  
[vscode-缩进设置](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Nzk5Njg3OQ==&mid=2247484195&idx=1&sn=f60ad17e12c39ad02b67bcc07b538dad&chksm=fe4ba703c93c2e152aaeae5d387e3eb270786dbefd647937fe2da46c4b265a9add5c3b95429d&token=1649321119&lang=zh_CN#rd)


<br/>

## Share  

做 LeetCode 的同时想顺便学习下 Python，所以选择了 Python 做题，记录了一点 Python 学习笔记：  
[Python学习-类型注解](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Nzk5Njg3OQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=8a540f4e3b3ea2285c2ef5330894293c&chksm=fe4ba708c93c2e1e9fb5a36269dd1f9e8488e3936d74f25d72aa2712f124d257c78a61a2c046&token=1649321119&lang=zh_CN#rd)

