---
layout:     post
title:      C编程-字节对齐(下)
date:       2020-01-12
author:     周思进
header-img:	
catalog: false
tags:
    - C编程
---

[C编程-字节对齐(上)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Nzk5Njg3OQ==&mid=2247484058&idx=1&sn=da1775708793b0157b70757d5298aa1b&chksm=fe4ba6bac93c2fac0539538e186f4e2b6d7569cd686df95b697b648e20e05ab6e81905ebab02&token=1890798555&lang=zh_CN#rd)讲到系统会对结构体进行默认字节对齐，当然也可以人为设定对齐方式，下面针对两种方式进行描述。


#### 方式一、
通过#pragma指令对结构体设定对齐方式，如下：

```
#pragma pack(push, 1)   // 将原有对齐方式压栈，并设置新的对齐方式
typedef struct test{
	char a;
	int b;
	char c;
	double d;
}TEST;
#pragma pack(pop)   // 恢复原有对齐方式
```
上述示例如果未使用#pragma指令，其结构体大小是24字节，通过指定1字节对齐，其结构体最终大小则是14字节。

该方式尤其需要注意后面的恢复操作，否则包含该头文件之后的头文件，结构体字节对齐方式都会受影响。


#### 方式二、

通过__attribute__((aligned(n)))设置类型属性，如下：

```
struct test {
    char a;
    short b;
}__attribute__((aligned(8)));
```

该结构体sizeof获取的大小是8字节。  
\_\_attribute\_\_((aligned(n)))修改的是结构体最终需8字节对齐，内部变量对齐方式没变，即变量a占用1个字节，其后填充1个字节，变量b占用2个字节，其后填充4个字节。

如果结构体最大成员变量所占字节数大于n，则仍旧按最大成员变量长度对齐。 即如果上面是aligned(1)，则结构体大小是4字节。

需要注意如下两种情况：  

```
typedef struct testa {
    char a;
    short b;
}__attribute__((aligned(8))) TESTA;

typedef struct testb {
    char a;
    short b;
}TESTB __attribute__((aligned(8))) ;

```
TESTA和TESTB结构体的大小是不一样的，前者大小是8字节，而后者大小是4字节，因为前者__attribute__设置的属性针对的是结构体，而后者__attribute__设置的属性针对的是TESTB变量声明，即TESTB声明的变量需要8字节对齐，这就会存在如果声明TESTB变量类型数组，则会出现如下错误：

```
alignment of array elements is greater than element size
```

因为其结构体本身只有4字节，却要8字节对齐。


通过__attribute__((packed))设置类型属性，该选项取消编译器对结构体的优化操作，按实际字节数占用地址空间，如下：

```
struct test {
    char a;
    short b;
}__attribute__((packed));
```
得到的结构体大小就是3字节。

---

在了解了手动对齐的方式后，那一般什么情况下会需要手动设置对齐方式呢？

人为修改对齐方式，一般常见的就是修改成1字节对齐，这样修改的其中一点作用就是结构体占用的存储空间变小了，但读取效率上肯定会受影响。

另外常见的场景就是两方主机进行协议通信，其定义的协议结构体字段，不希望因为不同CPU可能处理字节对齐方式不同而有所差异，通过修改成1字节对齐，保证传输两方变量都是一一对应上的。


推荐阅读：  
https://www.cnblogs.com/clover-toeic/p/3853132.html  
https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-4.0.0/gcc/Type-Attributes.html#Type-Attributes



