---
layout:     post
title:      网络安全-数据库加密
date:       2021-06-06
author:     周思进
header-img:	
catalog: false
tags:
    - 网络安全
---

之前文章[网络安全-密码存储](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Nzk5Njg3OQ==&mid=2247483910&idx=1&sn=15003ecc34f19443189bce810bf36903&chksm=fe4ba626c93c2f3074041a998ef29d80c985a63f2f00047f551e29e468c854825d0c9f7c494a&token=1323419332&lang=zh_CN#rd) 有提过对敏感信息数据尤其是密码信息，需要加密存储。

加密存储，一般方式就是将敏感数据在写入数据库之前先进行加密操作，然后将密文再写入到数据库中。还有一种方式则是直接对整个数据库进行整体加密，这样就不用总想着哪些字段是敏感数据，避免考虑不全，而未做加密存储。

不过整体加密肯定会带来性能上的开销，如官网说的，很多操作会增加 5~15% 的性能开销。同时加密数据库比起明文数据库也会有所增大，且数据库加密后，就无法进行压缩处理，对于 flash 紧张的嵌入式设备还是需要考虑是否要支持。

SQLCipher 是基于 SQLite 做的开源扩展软件，支持对数据库文件进行整体 AES256 加密。下面针对编译和加密相关操作进行说明。

### 一、编译

SQLCipher 需要依赖于 openssl 库，对于 openssl 库的编译操作，可以参看[openssl交叉编译](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Nzk5Njg3OQ==&mid=2247484330&idx=1&sn=a9e3e5d352e230dfb70c56ee952ed4f7&chksm=fe4ba78ac93c2e9c7f8757faecefcdcdddc1af592064dc2e2c3f4151d43cd99d1b147797e118&token=1323419332&lang=zh_CN#rd)，sqlcipher 编译时需要注意版本的选择，如依赖的 openssl 库是1.1.* 版本的，则 sqlcipher 需选择 3.4.1 版本以上的，因为此版本才开始支持 openssl 1.1.* 相关接口。


我这边选择当前最新的 4.4.3 版本下载，在本地解压缩之后，将之前 openssl 编译安装的成果物拷贝到了 sqlcipher 目录下，然后执行如下命令进行编译


```
./configure --enable-tempstore=yes CFLAGS="-DSQLITE_HAS_CODEC -I`pwd`/openssl/include" LDFLAGS="-L`pwd`/openssl/lib -lcrypto" CC=arm-linux-gnueabihf-gcc --prefix=`pwd`/tmp  --host=arm-linux
make
make install
```

--host 用于指定你所要编译的成果物想要运行的平台，如果不清楚该怎么填写，可以使用源码目录下的 config.guess 脚本在目标机上运行下。

### 二、数据库加解密

对于一开始就是用 sqlite3 代码来实现的数据库操作，切到 sqlcipher 进行数据库加密是很简单的，只需要在 sqlite3_open 操作后，仅跟着 sqlite3_key 接口即可，其他操作逻辑都不需要修改，这样新创建的数据库就是经过加密了的。


但如果需要考虑低版本升级到高版本这样的兼容性问题，则还需要进行明文数据库迁移到加密数据库操作。

对应的执行语句，官方也给了详细的操作语句，如下：

Example 1: Encrypt a Plaintext Database

```
$ ./sqlcipher plaintext.db
sqlite> ATTACH DATABASE 'encrypted.db' AS encrypted KEY 'testkey';
sqlite> SELECT sqlcipher_export('encrypted');
sqlite> DETACH DATABASE encrypted;
```

Example 2: Decrypt a SQLCipher database to a Plaintext Database

```
$ ./sqlcipher encrypted.db
sqlite> PRAGMA key = 'testkey';
sqlite> ATTACH DATABASE 'plaintext.db' AS plaintext KEY '';  -- empty key will disable encryption
sqlite> SELECT sqlcipher_export('plaintext');
sqlite> DETACH DATABASE plaintext;
```

对应的语句在 C 代码中都可以通过 sqlite3_exec 接口进行执行实现。

