---
layout:     post
title:      网络安全-思科safec库
date:       2021-07-11
author:     周思进
header-img:	
catalog: false
tags:
    - 网络安全
---

对之前文章进行了一点补充，重新发下。

计算机程序可以认为就是处理输入数据然后输出处理结果，这中间就涉及到数据的传递处理，比如内存拷贝操作，字符串拷贝操作等等，而任何一个处理操作不当就可能导致程序异常崩溃，或者遭受其他恶意攻击，这就需要对这些数据操作异常小心。

数据的操作自然离不开 C 库函数了，如 memcpy、strcpy 等等。这些函数如果使用不当，则是很危险的，比如 memcpy 拷贝的长度实际大于目标长度，这就造成内存越界了。

而业界也有针对此类接口进行二次封装修改，以减少内存越界等这种错误的可能性，比如思科的 safec 库，都以原 C 库接口名加后缀 _s 命名作为替换，如 memcpy_s。下面就简单说下 safec 库的编译操作，具体接口使用说明可以直接看代码。


### 构建编译

safeclib 其对应的 github 地址：  
https://github.com/rurban/safeclib  

然后下载了当前较新的版本 safeclib-3.6.tar.gz，根据 README 说明文档，构建操作如下：  


```
./build-aux/autogen.sh  
./configure  
make  
```


但实际执行时出现如下错误：  
➜  safeclib-3.6 ./build-aux/autogen.sh
fatal: not a git repository (or any of the parent directories): .git

说明文档给出了对应的提示  
`autogen.sh` only needs to be run if you are building from the git
repository.

就通过 git clone 操作下载了源码
```
git clone https://github.com/rurban/safeclib.git
```

再执行 `./build-aux/autogen.sh` 命令就可以生成 configure 脚本文件了。

###### 后面查看 autogen.sh 脚本文件，实际之前下载的3.6版本源码，直接执行最后的 `autoreconf -Wall --install` 命令就可以生成 configure 文件了。


然后执行 configure 脚本生成 Makefile 文件，并编译安装

```
make install_dir
./configure CFLAGS="-fPIC -Os" CC=arm-linux-gnueabihf-gcc --prefix=`pwd`/install_dir -host=arm-linux
make;make install
```

对生成的静态库删除一些不必要的符号信息，以减少库文件大小  

```
arm-linux-gnueabihf-strip -x -R .note -R .comment *.a
```

可以看到默认情况下生成的 safec 库还是比较大的，有 360 多KB大。

<br/>

### 裁剪

对于嵌入式设备，如果内存紧张，是可以考虑进行下裁剪。

如果不需要使用 strstr_s、strcmp_s、memcmp_s 等这类接口，则可以使用 `--disable-extensions` 选项，具体可以看源码中 SAFECLIB_DISABLE_EXTENSIONS 宏包含的接口

最后可以加上选项 `--disable-constraint-handler` ，关闭运行时错误输出打印信息，以减小内存大小。


```
make distclean; ./configure CFLAGS="-fPIC -Os" CC=arm-linux-gnueabihf-gcc --prefix=`pwd`/install_dir -host=arm-linux  --disable-extensions --disable-constraint-handler;make;make install
```

重新构建编译后，大小变为 108KB，相比之前减小不少。


另外默认是不放开编译 snprintf_s, vsnprintf_s, snwprintf_s, vsnwprintf_s, tmpnam_s 这几个接口，如果要使用到，则需要增加选项 `--enable-unsafe` 。

